Đại phu, thế nào rồi?
Tôi sẽ cố hết sức, kê vài thang thuốc đã.
Nguyệt Chi, mấy canh giờ rồi?
Canh tư rồi ạ.
Đại gia, ngài nghỉ đi.
Nhị đệ, chắc phải dậy rồi nhỉ.
Hạnh, Hạnh Nhi.
Mau đi gọi Trường Thuyên đánh thức Nhị gia dậy.
Vâng, thưa Mợ Cả.
Nhị gia, đến giờ dậy rồi ạ.
Nhị gia
Nhị gia đi đâu rồi?
Mợ Cả.
Tào chưởng quỹ.
Đây là đơn thuốc dân gian tôi tìm cho ông chủ.
Nghe nói rất linh nghiệm.
Biết đâu ông chủ uống vào lại có tác dụng thật.
Bên Cố đại chưởng quỹ ở Bao Đầu...
vẫn chưa có tin tức gì à?
Không có
Chỉ mong việc làm ăn bên đó được bình an vô sự.
Bệnh của Đại gia ngày càng nặng.
Chỉ là đang cố cầm cự thôi.
Mang cái này đi cầm đi.
Mợ Cả, đây là đồ quý hiếm đấy ạ.
Chuyện cầm đồ, ông chủ có biết không ạ?
Chúng ta đừng để ông ấy biết.
Mấy lần trước tôi bảo ông mang đồ đi cầm,
không có người khác biết chứ?
Mợ cứ yên tâm.
Mỗi lần mang đồ ra ngoài đều là nửa đêm.
Đây đúng là một báu vật.
Muốn cầm bao nhiêu bạc?
Cứ cầm ba nghìn lạng đi.
Tiếc quá.
Cẩn thận nhé.
Nhẹ thôi, nhẹ thôi.
Trường Thuận, cậu mau về đi.
Đi
Có thấy Nhị gia không?
Nhị gia không... không... không ở thư phòng sao?
Tôi không thấy.
Lúc nãy vẫn còn đang đọc sách.
Mợ Cả không cho cậu ấy vào.
Không cho cậu ấy vào thăm Đại gia.
Sợ cậu ấy bị phân tâm trong kỳ thi.
Ai ngờ một lát đã không thấy bóng dáng.
Đại gia chỉ không muốn Nhị gia biết bệnh tình của mình.
Nhị gia đúng là hồ đồ thật.
Đi, ra ngoài, ra ngoài.
Đại phu
Mợ Cả.
Tôi vừa cho ông chủ Kiều uống thuốc rồi.
Chắc có thể cầm cự được nửa canh giờ.
Vậy ông cũng đừng vội đi.
Ngài ấy đang tiễn Nhị gia ở phía trước.
Ông cứ ở đây chờ.
Lỡ có chuyện gì còn có cách ứng phó.
Nhị gia, sao cậu lại leo lên mái nhà ngủ vậy?
Làm tôi tìm cậu cả đêm.
Nhanh lên đi, Nhị gia. Sao không có ai vậy?
Đại gia và mọi người đang đợi cậu ở từ đường đấy.
Đến giờ lên đường rồi.
Người đâu rồi, Trường Thuyên?
Có phải ở từ đường không?
Nhị gia, Nhị gia.
Đi, cậu đi chậm thôi, Nhị gia.
Không được, phải cài áo vào.
Nhanh lên, nhanh lên.
Đừng động đậy, nhanh lên.
Tránh ra, tránh ra.
Nhanh tránh ra.
Đại ca, đỡ hơn chưa?
Đại ca.
Em đi rồi, huynh thực sự sẽ không sao chứ?
Vào bái biệt tổ tiên ba đời nhà họ Kiều đi.
Không cần thiết đâu.
Đã đỗ cử nhân đâu mà.
Vả lại, dù có đỗ cử nhân đi nữa...
cũng không đến mức phải làm rùm beng thế này,
còn kinh động đến cha mẹ, tổ tiên.
Câm miệng!
Đây là nơi nào?
Nói năng bừa bãi.
Được, được, được.
Đại gia, huynh cứ ngồi đi.
Không được, nhị đệ bái biệt cha mẹ và tổ tiên.
Sao ta có thể ngồi được?
Tấu nhạc
Cha mẹ, tổ tiên ở trên.
Trí Dung hôm nay vâng lệnh đại ca và chị dâu,
đến Thái Nguyên Phủ ứng thí.
Đại ca con có bệnh, Trí Dung vốn không nên đi.
Nhưng đại ca nhất định bắt con làm vậy, con đành phải nghe theo.
Trí Dung cầu xin cha mẹ, tổ tiên phù hộ.
Chuyến đi Thái Nguyên Phủ này nhất định sẽ dốc hết sở học cả đời.
Mang một chức cử nhân về cho đại ca, chị dâu.
Được chưa?
Vậy em đi đây, huynh.
Khoan đã.
Ra khỏi cổng nhà rồi không được rẽ ngang.
Cứ đi thẳng đến Thái Nguyên Phủ.
Đến Thái Nguyên Phủ rồi,
những nơi ăn ngon, vui chơi...
tuyệt đối không được đến.
Đến nơi đó,
cứ ở trong tiệm của nhà ta.
Nhớ rồi ạ
Vào ở rồi,
chỉ được đọc sách, không được ra ngoài.
Trừ khi đến Cống viện ứng thí.
Thái Nguyên Phủ là thế giới phồn hoa, đến đó...
Em biết rồi, biết rồi.
Huynh nói cả trăm lần rồi, em nhớ rồi.
Điều em không yên tâm là đại ca huynh.
Em chỉ mong có thể đỗ cử nhân trở về,
để huynh vui mừng mà bệnh tật cũng tan biến.
Để tổ tiên, đại ca, chị dâu đều được nở mày nở mặt.
Thế nào?
Em đi đây.
Nhớ lời đại ca nói.
Nhớ rồi.
Bà Trương
Người đâu!
Thưa các vị, các vị.
Đa tạ, đa tạ. Đa tạ.
Nhị gia, ngài đi thong thả.
Thượng lộ bình an. Thượng lộ bình an.
Nhị gia, Nhị gia, đỗ cao nhé, đỗ cao.
Đi thôi.
Đi thôi, Nhị gia.
Đại gia! Đại gia! Đại gia!
Đại gia! Đại gia!
Đại phu
Ngươi tránh ra, ngươi tránh ra, tránh ra.
Nhị gia, cậu làm gì vậy? Cẩn thận.
Nhị gia, cậu làm gì vậy?
Ngươi đi nhầm đường rồi.
Không nhầm.
Đây là con đường lớn đến Thái Nguyên Phủ mà.
Ta nói ngươi sai là sai.
Đúng, đúng, đúng, đúng, Đại gia có dặn,
ra khỏi cổng phải đi thẳng con đường lớn tới Thái Nguyên Phủ,
không được rẽ.
Ai bảo ngươi rẽ đâu.
Cứ đi thẳng con đường trong thành huyện Kỳ là tới.
Hoàn toàn không cần phải rẽ.
Được, cậu là chủ, tôi nghe cậu, hiểu rồi.
Thế còn được.
Cậu cẩn thận.
Ngồi vững nhé, Nhị gia.
Nhị gia, cô của cậu hình như không có nhà.
Thế cũng phải cẩn thận.
Cậu nói xem cậu leo từ đây có hợp lý không?
Im đi. Hồi nhỏ ta thường leo.
Đó là hồi nhỏ.
Bây giờ cậu lớn rồi mà.
Nhị gia, cậu phải cẩn thận đấy.
Chúng ta còn phải đến Thái Nguyên Phủ thi nữa.
Cậu đừng để bị ngã nhé.
Ngươi đừng nói nhảm nữa.
Ngươi đánh xe đi xa ra, canh chừng cho ta.
Cậu cẩn thận đấy.
Mau đi!
Lại đây, lại đây.
Sao huynh lại đến đây?
Đẹp thật.
Ta nói hoa ấy.
Lại đây, lại đây. Nằm xuống.
Qua đây chút.
Không phải huynh đi thi Ân khoa sao?
Sao lại chạy đến đây?
Muội xem, ong đang ôm nhụy hoa kìa.
Bệnh của đại ca huynh không sao chứ?
Nếu ta đỗ cử nhân, có lẽ sẽ đỡ hơn chút.
Hoa hạnh nở sớm thật.
Đúng
Đào tháng ba, hạnh tháng tư, mận tháng năm mà.
Không đúng đâu.
Hình như là hạnh tháng hai, đào tháng ba.
Thật sao?
Đúng vậy.
Cách dùng gương nhỏ đó của ta hay chứ?
Cha mẹ muội không phát hiện ra chứ?
Chỉ có huynh là nhiều trò ma mãnh.
Cha mẹ muội đi Ngũ Đài Sơn dâng hương rồi.
Ngày mai họ mới về.
Vậy muội đi Thái Nguyên với ta đi.
Đừng nói bậy, sao được chứ.
Thái Nguyên vui lắm.
Mới mở một quán múa rối bóng.
Có "Hôi Lan Ký", "Tam Nương Giáo Tử",
"Lâm Xung Dạ Bôn", nhiều vở lắm.
Còn có lễ hội, múa rồng, rồi đi cà kheo nữa.
Thật à
Trước khi cha mẹ muội về vào tối mai,
ta đưa muội về là xong chứ gì.
Đừng có ừm nữa.
Đi thôi.
Đi thôi!
Chí Dung
Huynh xem
Huynh mau nhìn kia.
Cái gì vậy?
Miếu nhỏ chứ gì.
Miếu nhỏ gì, chúng ta đi xem đi.
Có gì hay mà xem.
Đi xem đi mà. Đi mà.
Thôi được, Trường Thuyên, đến ngôi miếu nhỏ đó.
Vào đây nào
Quỳ xuống.
Làm gì?
Thề với Quan Âm Nương Nương một lời đi.
Thề gì chứ?
Quan Âm Nương Nương ở trên.
Tiểu nữ Giang Tuyết Anh đời này không lấy ai ngoài Kiều Trí Dung.
Thề như vậy à.
Quan Âm Nương Nương ở trên.
Tiểu nữ Giang Tuyết Anh đời này...
Huynh nói cho tử tế vào.
Được, được, được.
Quan Âm Nương Nương ở trên.
Con là Kiều Trí Dung, người Kiều Gia Bảo, huyện Kỳ.
Đời này không lấy ai ngoài Giang Tuyết Anh.
Nếu không, xin cho con...
đau lòng như cắt.
Lòng như dao cắt, lòng rối như tơ vò.
Nếu không, xin cho con sống không bằng chết.
Huynh nói bậy bạ gì vậy.
Nhưng ta đã nói ra rồi, làm sao bây giờ?
Vậy thế này đi.
Quan Âm Nương Nương ở trên.
Xin hãy trả lại cho con nửa câu sau.
Không thèm để ý huynh nữa.
Đáng ghét
Đứng lại, đứng lại.
Bắt được rồi, đứng lại.
Mở cửa, công văn khẩn từ Bao Đầu.
Mở cửa đi, công văn khẩn từ Bao Đầu.
Mở cửa, mở cửa. Mở cửa!
Công văn khẩn Bao Đầu, công văn khẩn Bao Đầu.
Sợ là bên Bao Đầu lại xảy ra chuyện rồi.
Gửi Trí Quảng ông chủ.
Khoản nợ của hiệu Phục Tự ở Bao Đầu chúng tôi,
khi nào mới có thể vận chuyển tới?
Việc kinh doanh ở đây đã không thể tiếp tục được nữa.
Chỉ chờ ngài đến giải quyết mớ hỗn độn.
Tào chưởng quỹ.
Đại gia vẫn luôn chờ tin tức từ Bao Đầu.
Đây chính là Cố đại chưởng quỹ...
gửi tin tốt cho nhà họ Kiều chúng ta đây.
Nếu không chuyển bạc qua nữa,
chúng ta sẽ tiêu đời.
Mợ Cả.
Lúc đó tôi đã khuyên ông chủ...
đừng nghe lời Cố đại chưởng quỹ,
đừng có dốc hết vốn liếng
tranh giành độc quyền cao lương với Đạt Thịnh Xương.
Nhưng mà...
ngài ấy không nghe.
Đại gia bệnh nặng như vậy,
bảo tôi chờ tin tức.
Tôi phải làm sao đây?
Bây giờ không phải là lúc lo lắng.
Sơn Tây - Thái Nguyên
Mau lên, mau lên, mau lên.
Lại đây, lại đây. Tránh ra, tránh ra.
Đừng kéo qua kéo lại để người khác thấy.
Muội sợ gì chứ? Đây là Thái Nguyên, không phải huyện Kỳ.
Người ta không nhận ra chúng ta đâu.
Cứ tưởng chúng ta là anh em ruột.
Múa rối bóng còn vui hơn cả cái này, biết không? Thật sao?
Lát nữa ta đưa muội đi xem múa rối bóng.
Nghe nói ở đó có một quán múa rối bóng.
Hay là chúng ta đợi huynh thi xong rồi đi xem nhé?
Ngày mai huynh còn phải thi nữa.
Không sao, không sao, không sao.
Tránh đường, tránh đường.
Bên này, bên này.
Hay, hay, hay.
Phía sau, phía sau. Phía sau có chỗ ngồi.
Tránh đường, tránh đường. Xin các vị tránh đường.
Đa tạ. Làm phiền, làm phiền.
Tránh một chút. Tránh một chút.
Đa tạ, đa tạ. Đa tạ.
Cha xem, diễn hay quá.
Nhanh lên.
Hay không ạ?
Hay lắm
Cha, cha xem, xem vở kịch kia kìa.
Ngồi đây, ngồi đây.
Pha một ấm trà ngon.
Được ạ! Một ấm trà ngon!
Cái vùng Sơn Tây này,
từ khi thương nhân đất Tấn hưng thịnh thời nhà Minh,
đã bắt đầu không coi trọng người đọc sách.
Thi đỗ công danh cũng chẳng có gì lạ.
Lời này sai rồi.
Đại Thanh chúng ta hiện đang có nội ưu ngoại hoạn.
Thánh triều muốn trung hưng,
điều cần dùng đầu tiên chính là nhân tài.
Nói thì dễ.
Lời này...
Ha đại nhân.
Tuy một người không thể chấn hưng đất nước,
nhưng có nhân tài,
mọi thứ mà quốc gia đối mặt đều sẽ được giải quyết.
Lần này ta phụng chỉ đến đây giám sát Ân Khoa,
chính là để chọn lựa ở Sơn Tây một nhóm
nhân tài kinh bang tế thế.
Vị này, vị này.
Các vị có thể nói nhỏ tiếng một chút không? Chúng tôi đang xem kịch.
Vị này, xin lỗi nhé. Chúng tôi không nói nữa.
Hay
Muội ở đây chờ, ta đi mua ít lạc.
Đây không phải là Tuần phủ Sơn Tây, Ha Phân Ha đại nhân sao?
Hôm nay sao có rảnh rỗi đến đây xem múa rối bóng vậy?
Lục lão đông gia.
Vị này là thương nhân Sơn Tây,
Lục Đại Khả, Lục lão đông gia, nổi tiếng trong ngành kinh doanh ngọc thạch.
Hân hạnh, hân hạnh.
Vị này là...
Tại hạ Hồ Nguyên Phổ.
Đây là đệ đệ của tại hạ, Hồ Thúc Thuần.
Ngưỡng mộ đã lâu, ngưỡng mộ đã lâu.
Đã sớm nghe nói,
ngài là Khâm sai đại thần giám sát học chính lần này.
Được, được, được.
Có rảnh mời đến tệ hiệu ngồi chơi, uống chén trà.
Tôi sẽ chọn cho ngài một viên ngọc thạch hảo hạng,
ngài mang về chơi.
Thế này có được không?
Lục lão bản nói vậy,
tôi thật không dám đi rồi.
Tạm biệt. Tạm biệt.
Được. Tạm biệt.
Được. Tạm biệt, tạm biệt.
Không có bạc,
mười một cơ sở kinh doanh của hiệu Phục Tự ở Bao Đầu...
sẽ phải bán đi để trả nợ.
Còn ba cơ sở kinh doanh ở huyện Kỳ,
Thái Nguyên Phủ, Bắc Kinh, Thiên Tân...
những cơ sở này chắc chắn đều không giữ được.
Ngay cả các cơ sở kinh doanh ở những nơi này cũng không giữ được.
Mợ Cả.
Tin tức này nếu Đại gia biết được,
sợ là mạng của ngài ấy cũng không giữ được.
Mợ Cả.
Cậu bán gì vậy?
Cháo kê.
Cho tôi một bát.
Có ngay
Cậu làm gì đấy? Làm gì?
Làm gì vậy?
Đọc sách gì mà hăng say thế?
Không cần tiền à? Cậu ăn hăng hái thế.
Anh cũng đang ăn còn gì.
Tôi thấy anh bán còn không bằng anh ăn.
Lạc của tôi, tôi mang đến là để bán.
Bán không được thì tôi dùng làm lương thực.
Tôi bán đi kiếm ít bạc vụn,
tôi về nuôi mẹ già tám mươi tuổi.
Dựa vào đâu mà cậu ăn như thế?
Tôi mua, tôi mua được chưa?
Vậy nhanh, nhanh. Đừng làm tôi mất thời gian đọc sách.
Ngày mai tôi còn phải vượt Vũ Môn nữa.
Sáng mai anh vượt Vũ Môn.
Sáng mai tôi cũng vượt Vũ Môn.
Sáng mai cậu cũng vượt Vũ Môn?
Xem nhé, xem đây.
Cậu xem này.
Cao ngất nhé.
Một cân bốn lạng.
Năm mươi văn một cân. Cậu đưa một trăm hai mươi văn đi.
Khoan đã, khoan đã, khoan đã.
Cậu làm gì vậy?
Của anh đây bao nhiêu?
Lạc của anh bao nhiêu tiền một cân?
Năm mươi văn một cân.
Đây là một cân bốn lạng phải không?
Một cân năm mươi văn.
Bốn lạng nhân năm là hai mươi, cũng là bảy mươi văn.
Anh lấy của người ta một trăm hai mươi văn.
Vị này, anh có phải hơi...
Anh đòi người ta một trăm hai mươi văn.
Anh đã lừa bịp, moi của người ta tròn năm mươi văn đấy.
Cậu có hiểu không vậy?
Anh giỏi moi tiền thật đấy.
Tôi moi tiền cậu ta làm gì? Tôi là người đọc sách.
Anh đã moi tiền người ta rồi.
Tôi là người đọc sách, toàn người khác lừa tôi.
Tôi sao có thể moi tiền cậu ta được.
Cái gì đây?
Cái này chắc phải hai lạng chứ nhỉ.
Cái anh này...
Chỉ có chút lạc này của anh mà được một cân bốn lạng sao?
Nhiều nhất là một cân hai lạng.
Vị này.
Tại hạ là Kiều Trí Dung, ở Kiều Gia Bảo, huyện Kỳ, Sơn Tây.
Nhà chúng tôi cũng làm kinh doanh.
Vừa rồi tôi nghe cậu nói,
cậu phải đi thi,
trong nhà lại có mẹ già tám mươi tuổi.
Tôi sẽ không tính toán với anh những chuyện này.
Làm kinh doanh là để kiếm tiền,
nhưng không phải kiếm kiểu này, biết chưa?
Bạc là của anh hết.
Lạc là của tôi.
Anh còn nợ tôi ít lạc đó nữa.
Của cậu đấy.
Ngẩn ra đó làm gì?
Tiểu huynh đệ, anh ta nói anh ta là ai?
Kiều Gia Bảo, huyện Kỳ, Sơn Tây.
Kiều Trí Dung.
Cậu để lạc xuống cho tôi.
Để xuống cho tôi!
Không bỏ
Hai người ngồi phía sau chúng ta lúc nãy,
cứ nói chuyện mãi đó.
Một người là người của Sơn Tây.
Là Tuần phủ đại nhân của Sơn Tây.
Một người là Khâm sai đại thần giám sát học chính.
Thật sao
Tiêu rồi, tiêu rồi, tiêu rồi.
Ta đã đắc tội với cả quan chủ khảo của mình.
Ta chắc chắn không thi đỗ được rồi.
Hay là chúng ta mau về đi.
Không sao, vẫn còn thi mà.
Không sao.
Huynh lúc nào cũng thế.
Đến lúc lại không kịp.
Muội không quan tâm huynh nữa, muội đi đây.
Ta bảo Trường Thuyên đợi ở cửa sau rồi.
Đi lối này.
Được. Nhanh lên nhé.
Nhanh lên đi.
Nhìn ai vậy?
Xem kịch ạ.
Nhặt được một cái giỏ.
Bữa sáng Trường Thuyên đưa cho huynh.
Cậu ta đi rồi.
Ở cổng lớn đấy.
Tặng huynh một thứ.
Gì thế
Túi thơm ta làm.
Biết tại sao ta tặng huynh không?
Không biết.
Huynh thường ngày hay ngủ gật.
Cái túi thơm này,
huynh đeo trên người.
Hương thơm làm huynh ngủ cũng không ngủ được,
huynh sẽ thi cho xong.
Ông chủ
Mau ra ngoài, mau ra.
Đại gia, Tào chưởng quỹ đến rồi.
Có chuyện gì ông mau nói đi.
Tào... Tào chưởng quỹ.
Ông chủ
Nguyệt Chi
Chuyện ở Bao Đầu thế nào rồi?
Cao lương cũng không bán được.
Ta không xong rồi.
Ta hối hận vì đã...
tranh giành độc quyền cao lương.
Vì muốn thâu tóm tất cả...
cao lương ở Bao Đầu,
đã rơi vào bẫy.
E rằng lần này, rất khó cứu vãn.
Lần này
Ta thực sự không trụ nổi nữa.
Sau khi ta chết...
Đại gia, chàng đừng nói vậy.
Chàng đừng nói vậy.
Bảo người mau bán tháo cao lương.
Thu hồi thêm chút bạc để giữ lại sản nghiệp của gia đình.
Nhưng không được để nhị đệ tiếp quản việc kinh doanh của nhà họ Kiều.
Nó không phải là người kinh doanh.
Phải bảo vệ nó, để nó làm cử nhân, thi trạng nguyên.
Các người đừng hại nó.
Nếu làm như vậy,
chính là hủy hoại cả đời đệ đệ của ta.
Ông chủ! Đại gia!
Đại gia!
Mọi người gần như đã đến đông đủ.
Bẩm đại nhân, giờ đã đến.
Vậy thì đóng cổng Long Môn đi.
Đóng cổng Long Môn!
Hồ đại nhân, mời.
Mời
Nhìn kìa, Khâm sai đại nhân đến rồi.
Nghe nói là người giám sát học chính.
Đây là Khâm sai được hoàng thượng đặc phái đến cho Ân Khoa lần này.
Hồ Nguyên Phổ, Hồ đại nhân.
Hân hạnh, hân hạnh.
Đa tạ các vị đã hết lòng giúp đỡ.
Đại nhân vất vả rồi.
Không được vào, không được vào.
Bớt nói nhảm đi. Không được vào! Cho tôi vào.
Cái trục xe này hỏng sao tối qua không sửa đi?
Cái thằng Trường Thuyên chết tiệt này.
Nhanh, nhanh, nhanh.
Tránh ra, tránh ra.
Nhị gia, cậu đừng vội.
Nhị gia, cậu cẩn thận.
Tránh ra, tránh ra.
Cho tôi vào. Cho tôi vào.
Tránh ra một chút, tránh một chút. Nhanh, nhanh.
Tránh một chút, tránh một chút.
Cho tôi vào. Cho tôi vào.
Tôi phải vào.
Chặn họ lại.
Tránh ra, tránh ra.
Chặn họ lại, chặn họ lại.
Làm gì đó, làm gì đó? Đứng lại. Không được, không được.
Tránh ra. Cho tôi vào.
Mở cửa! Tôi muốn vào thi.
Trục xe của tôi bị hỏng.
Trục xe của tôi bị hỏng trên đường.
Cho tôi vào, tôi muốn thi.
Bẩm hai vị đại nhân.
Có hai sĩ tử đang gây rối ở cổng Long Môn.
Bắt họ lại!
Khoan đã, chúng ta qua đó xem.
Được, mời.
Lần này náo nhiệt rồi đây.
Đi xem đi, xem đi.
Trục xe của tôi bị hỏng trên đường.
Cho tôi vào, tôi muốn thi.
Trục xe của tôi bị hỏng.
Các người đừng như vậy mà.
Các người cho tôi vào đi mà.
Thi Ân Khoa ba năm mới có một lần. Các người cho tôi vào đi mà.
Xem kìa, họ bắt Nhị gia rồi.
Các người đừng kéo tôi. Cho tôi vào.
Xem cái bộ dạng của các người.
Nhìn là biết chẳng đọc được mấy quyển sách.